---
title: "计算机软件历史"
create_date: 2021-11-09 08:00:00 +0800
date: 2022-05-08 08:00:00 +0800
tags: hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

### 早期的编程方式

1801 年，Joseph Marie Jacquard（约瑟夫·玛丽·雅卡尔）发明了 programmable texrile loom（可编程纺织机）。每一行的图案可以由 punched card（可穿孔纸卡）决定。

1890 年，纸卡用于美国人口普查。将纸卡放入 tabulating machines（汇总机）就可以计算出结果。但是早期汇总机不算计算机，它们的操作是固定的，只能汇总数据，不能编程。纸卡是数据不是程序。

punched paper tape（可穿孔纸带）和纸卡差不多，就是连续的纸卡。

如果程序错了，就需要用胶带把错的位置贴上。也叫修补 holes（漏洞）。

早期的 control panel（控制面板）也叫 plug boards（插线板），需要程序员插拔电线让机器的不同部分传输数据和信号。1920 年代，出现了 swappable（可插拔）的控制面板，允许插入一整块插好线的插线板，来给机器插入不同的程序。

1980 年代之前，还有一种常见的编程方式 panel programming（面板编程），用一大堆开关和按钮，做到和插线板一样的效果。

1940 年代，随着内存技术的发展，把程序存在内存上变的可能。这样的程序易于修改，也方便 CPU 读取。这类机器叫 stored-program computers（存储程序计算机）。

早期的程序和数据是写在打孔纸带上的，然后由 reader（读取器）一个个写入内存。最大的用纸卡的程序是 1955 年完成的美国空军的 SAGE 防空系统。

### 编程语言

计算机的母语是二进制，计算机也只能理解二进制，这叫 machine language（机器语言）或者 machine code（机器码）。对程序的高层次描述叫 pseudo-code（伪代码）。

1940 年代，程序员开发出更可读、更高层次的新语言： mnemmonics（助记符）。然后通过
二进制程序 assembler（汇编器），读取 assembly language（汇编语言）写的程序，然后翻译成机器码。但是汇编语言依然和底层硬件紧密连接，强迫程序员思考底层硬件的逻辑。

1952 年，Grace Hopper（葛丽丝·霍普）创造了第一个 compiler（编译器）。实现了她设计的一个高级语言：Arithmetic Language Version 0（A-0）。编译器专门用于把高级语言转换成低级语言（汇编代码或机器码）。

高级语言可以隐藏不必要的细节，程序员不再需要关心，variables（变量）存在哪个寄存器或哪块内存里。

1959 年，committee on data systems languages（数据系统语言委员会），开发了 common business-oriented language（COBOL、普通面向商业语言），一种可以在不同机器上通用的通用编程语言。

编程语言有 statements（语句），规定语句结构的一系列规则叫 syntax（语法）。

现代编程语言有很多预先写好的 function（函数）集合，也叫 library（库）。

### 软件工程

- object（对象）：将一系列的相关的属性和函数打包。和编程语言一样，隐藏不必要的细节。
- object oriented programming（面向对象编程）：将一系列的相关的属性和函数打包成对象的思想。
- application programming interface（API、程序编程接口）：API 帮助不同的程序员合作，不用知道具体细节，只要知道怎么用就行了。和面向对象编程一样，隐藏不必要的细节。
- intergrated development environment（IDE、集成开发环境）
- debugging（调试）、readme（文档）、comment（注释）
- source control（源代码管理）、version control（版本控制）
- quality assurance testing（QA、质量控制）
- beta（开发基本完成，但不是 100% 测试通过，用户可以参加测试）

### 参考

- Crash Course Computer Science（计算机科学速成课）
- [bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th)
- [CrashCourse 字幕组](https://github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese)
- [Youtube 原视频](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNlUrzyH5r6jN9ulI)