---
title: "CPU（中央处理器）"
create_date: 2021-11-09 08:00:00 +0800
date: 2022-05-07 08:00:00 +0800
tags: hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

### 算术逻辑单元

Arithmetic and Logic Unit（ALU，算术逻辑单元）计算机里负责运算的组件，基本其它所有的部件都用到它。ALU 有两个单元，一个 arithmetic unit（算术单元），一个 logic unit（逻辑单元）。

Intel（英特尔）74181 是第一个封装在单个芯片内的完整 ALU，发布于 1970 年。

ALU 一般支持：add（加法）、add with carry（带进位的加法）、subtract（减法）、subtract with borrow（带借位的减法）、negate（取消）、increment（增量、+1）、decrement（减量、-1）、pass through（数字无改变通过），8 个操作。简单的 ALU 没有乘法和除法，乘法就是多次加法。高级的 ALU 有专门做乘法的算术单元。

#### 算术单元

算术单元负责计算机里所有的数字操作。

half adder（半加器）可以实现 1 + 1 以内的加法。输入 2 个二进制数，输出进位和总和。

| 输入 | 进位 | 总和 |
| --- | --- | --- |
| 0 + 0 | 0 | 0 |
| 0 + 1 | 0 | 1 |
| 1 + 0 | 0 | 1 |
| 1 + 1 | 1 | 0 |

full adder（全加器）可以处理超过 1 + 1 的运算。输入 3 个二进制数，输出进位和总和。

| 输入 | 半加器 1 | 半加器 2 | 或门 | 进位 | 总和 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 + 0 + 0 | 0 + 0 = 00 , 剩 0 | 0 + 0 = 00 | 0 \| 0 = 0 , 0 | 0 | 0 |
| 1 + 0 + 0 | 1 + 0 = 01 , 剩 0 | 1 + 0 = 01 | 0 \| 0 = 0 , 1 | 0 | 1 |
| 0 + 1 + 0 | 0 + 1 = 01 , 剩 0 | 1 + 0 = 01 | 0 \| 0 = 0 , 1 | 0 | 1 |
| 0 + 0 + 1 | 0 + 0 = 00 , 剩 1 | 0 + 1 = 01 | 0 \| 0 = 0 , 1 | 0 | 1 |
| 1 + 1 + 0 | 1 + 1 = 10 , 剩 0 | 0 + 0 = 00 | 1 \| 0 = 1 , 0 | 1 | 0 |
| 1 + 0 + 1 | 1 + 0 = 01 , 剩 1 | 1 + 1 = 10 | 0 \| 1 = 1 , 0 | 1 | 0 |
| 0 + 1 + 1 | 0 + 1 = 01 , 剩 1 | 1 + 1 = 10 | 0 \| 1 = 1 , 0 | 1 | 0 |
| 1 + 1 + 1 | 1 + 1 = 10 , 剩 1 | 0 + 1 = 01 | 1 \| 0 = 1 , 1 | 1 | 1 |

8-bit ripple carry adder（8 位行波进位加法器），可以处理两个 8 bit 的数字的加法运算。8 位行波进位加法器会输出 9 位结果，1 个进位和 8 个总和，进位如果是 1，则表示两个数之和大于 8 位能表示的最大数，求和结果（overflow）溢出。

现代计算机用的是 carry look ahead adder（超前进位加法器），电路有所不同，速度更快。

#### 逻辑单元

逻辑单元由大量的逻辑门组成，主要用于判断。

算术逻辑单元需要 3 个输入：2 个数据输入，1 个操作代码输入，操作代码表示 ALU 要做什么操作。

算术逻辑单元有多个输出，1 个数据输出；1 堆 flag（标志）输出，如：OVERFLOW（溢出标志）、ZERO（零测试电路）、NEGATIVE（负标志）。ALU还有其他的标志，这 3 个是普遍使用的。

- 加法器的进位连接到溢出标志，如果溢出标志输出true，表示有溢出。
- 计算 A-B 时，零测试电路输出 true，表示 A 和 B 相等。
- 计算 A-B 时，负标志输出 true，表示 A 小于 B。

### CPU

Central Processing Unit（CPU、中央处理单元）是计算机的核心，由运算器和控制器组成，负责执行 programs （程序）。

程序由一个个操作组成，这些操作叫指令（instruction），它们指示计算机要做什么。如果是加法减法这样的数学指令，CPU 会让 ALU 进行算术运算。如果是内存指令，CPU 会和内存通信，然后读写数据。

数据可以以二进制存储在内存里，程序也一样。指令由 operation code（操作代码）和数据来源（内存地址或寄存器）组成。可以给 CPU 支持的所有指令分配一个 ID。

microarchitecture（微体系架构）：一种高层是视角，当用一条线连接两个组件时，这条线只是所有必须线路的一个抽象。

#### 构造一个简单的 CPU

- 一个算术逻辑单元
- 一个控制单元，由一堆逻辑门构成。
- 4 个 8 位寄存器，假设分别叫：A、B、C、D。寄存器用来临时存储数据和操作数据。
- 一个指令表，假设我们用前四位存储操作代码，后四位存储内存地址或寄存器。假设指令表有四个操作：读取内存数据放入寄存器 A，读取内存数据放入寄存器 B，将寄存器 B 的数据加入寄存器 A，将寄存器 A 的数据存入内存。
- 指令地址寄存器：追踪程序运行到哪里了，存储当前指令的内存地址。
- 指令寄存器：存储当前的指令。

另外，数据和指令的存储需要一个 RAM，假设它有 16 个位置，每个位置可以放 8 bit 的数据。

#### 一个指令流程

初始化时，所有的寄存器都初始化为 0，RAM 中存入程序。

第一步、fetch phase（取指令阶段）：负责拿到指令。

将指令地址寄存器连接到 RAM，寄存器的值为 0，因此 RAM 返回地址 0 的数据。返回的数据会被复制到指令寄存器里。

第二步、decode phase（解码阶段）：搞清楚指令要干什么。

指令寄存器里的数据由控制单元进行解码，控制单元由一堆逻辑门构成，用途就是判断指令的操作码到底是哪一个。

这里假设解码指令的结果为：操作码部分表示读取数据放入寄存器 A，地址部分表示 RAM 第 14 个逻辑块。

第三步、execute phase（执行阶段）。

上面的指令就会从 RAM 第 14 个逻辑块中取出数据，放到寄存器 A 里去。

执行完成后，需要关闭所有电路，然后去拿下一条指令（指令地址寄存器 +1），本次指令流程结束。

#### 一个操作流程

假设整个操作流程是两个数字相加。

第一步、从 RAM 取数据放到寄存器 A。

第二步、从 RAM 取数据放到寄存器 B。

第三步、将寄存器 A 和寄存器 B 中的数字相加后放入寄存器 A。这时控制单元会将两个数据和加法指令交给 ALU，进行算术逻辑运算。但是运算后的结果不能直接放到寄存器 A 里去，因为在电路没有断开时，寄存器 A 里的数据会持续输入到 ALU 中。所以控制单元或用一个自己的寄存器暂时保存结果，然后关闭 ALU，最后把结果放入寄存器 A。

第四步、将寄存器 A 中的数据存入 RAM。

#### 时钟

clock（时钟）负责管理 CPU 的节奏。节奏不能太快，因为就算是电，也需要时间来传输。

时钟以精确的时间间隔触发电信号，控制单元会用这个信号推进 CPU 的内部操作。

CPU 完成取指令、解码、执行过程的速度叫 clock speed（时钟速度），单位是 hertz（赫兹）。1 赫兹代表 1 秒一个周期。

第一个单芯片 CPU 是与 1971 年发布的 4 位 CPU：Intel 4004。它的时钟速度可达到 740 千赫兹。

超频可以提升 CPU 的效率，但是会产生散热问题或产生乱码，因为信号跟不上时钟。在不需要 CPU 全速工作的时候降频，可以省电。很多现代处理器可以按需求加快或者减慢时钟速度，这叫 dynamic frequency scaling（动态调整频率）。

### 位宽

32-bit（32 位）或 64-bit（64 位）计算机表示，在处理数据时，被 CPU 一块块处理的数据，每块的大小是 32 位或 64 位。