---
title: "计算机历史"
create_date: 2022-05-06 08:00:00 +0800
date: 2022-05-06 08:00:00 +0800
tags: hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

### 继电器

机电计算机 "Harvard Mark I"（哈佛马克一号），由 IBM 于 1944 年完成建造。"Harvard Mark I" 的核心部件是继电器。

继电器是用电控制的机械开关。因为继电器内的机械臂有质量，所以无法快速开关，这导致计算速度受限。

1947 年 9 月，"Harvard Mark II"（哈佛马克二号）的操作员从故障的继电器中拔出 1 只死虫。Grace Hopper 曾说："从那时起，每当电脑出了问题，我们就说它出了 bug（虫子）"

### 真空管

1904 年，英国物理学家 John Ambrose Fleming（约翰·安布罗斯·弗莱明）发明thermionic valve（热电子管）。世界上第一个真空管。

1906 年，美国发明家 Lee de Forest（李·德富雷斯特）发明 triode vacuum tubes（三级真空管）。在弗莱明设计的热电子管的两个电极之间，加入了第三个控制电极。

真空管的功能和继电器一样，但是真空管内没有会动的组件，而且每秒可以开闭数千次。真空管标志着计算机从机电转向电子。

"Colossus MK I"（巨人一号）是第一个大规模使用真空管的计算机，由 Tommy Fliwers 设计，于 1943 年完工。

ENIAC（Electronic Numberical Integrator and Calculator、电子数值积分计算机、埃尼亚克），由 John Mauchly 和 J.Presper Eckert 设计，于 1946 年在宾夕法尼亚大学完成建造。它是世界上第一个通用的可编程的电子计算机。

### 晶体管

1947 年，贝尔实验室的科学家 John Bardeen、Walter Brattain、William Shockley 发明 transistor（晶体管）。

晶体管有 3 根线：1 根控制线、2 根电极线。当控制线通电时，电流就可以从一个电极流到另一个电极。晶体管可以不只是控制开关，还可以让不同大小的电流通过。

晶体管是 solid state component（固态原件）而且远小于继电器或者真空管。

晶体管的物理学相当复杂，涉及到量子力学。

生产 semiconductors（半导体）最常见的材料是 silicon（硅）。

### 二进制

Binary（二进制）表示 of two states（用两种状态）。用 1 和 0 表示 true 和 false 。

早期计算机有（ternay）三进制和（quinary）五进制的。三进制和五进制的问题在于，状态越多越难区分信号，二进制可以尽可能减少这类问题。

可以用 1 bit （比特）表示一个二进制位。1 个 byte（字节） = 8 bit；1 kb（kilobytes，千字节） = 2^10 byte；1 mb（megabytes，兆字节） = 2^10 kb；以此类推。

使用二进制另一个原因在于，二进制和 mathematics（数学）高度契合。Boolean Algebra（布尔代数）提供了 rules（法则）和 operations（运算）专门处理 true（真）和 false（假）。布尔代数的"布尔"来自英国数学家 George Boole（乔治·布尔）

布尔代数的三个基本操作：AND（与，符号：`&`）、OR（或，符号：`|`）、NOT（非，符号：`!`）。

- 整数：原码、反码、补码。
- 小数（浮点数）：IEEE 754 标准。
- American Standard Code for Information Interchange（ASCII，美国信息交换标准代码）发明于 1963 年。ASCII 码是 7 位的。
- Unicode（统一码）设计于 1992 年。常见的 Unicode 是 16 位的。

### 参考

- Crash Course Computer Science（计算机科学速成课）
- [bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th)
- [CrashCourse 字幕组](https://github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese)
- [Youtube 原视频](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNlUrzyH5r6jN9ulI)