---
title: "Memory（存储器）"
create_date: 2022-05-06 08:00:00 +0800
date: 2022-05-07 08:00:00 +0800
tags: hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

### 存储器

random access memory（RAM、随机存取存储器），只能在有电的情况下存储东西。persistent memory（持久存储器），电源关闭时数据也不会丢失。

### 锁存器

and-or latch（锁存器）可以存住 1 bit 的数据。叫它锁存是因为它锁定了一个值。锁存器接受 2 个输入，分别是设置输入和复位输入。

- 如果设置输入输入 1，复位输入输入 0，锁存器输出 1。
- 如果设置输入输入 1，复位输入输入 1，锁存器输出 0。
- 如果设置输入输入 0，复位输入输入 0，锁存器输出最后设置输入的值。

放入数据的动作叫写入，拿出数据的操作叫读取。

### 门锁

在锁存器的基础上做一点改进，就可以得到 gated latch（门锁）。门锁和锁存器的作用一样，都可以存住 1 bit 的数据，但是输入不同。门锁接受 2 个输入，分别是数据输入和允许写入输入。

- 如果设置数据输入输入 0，允许写入输入输入 1，门锁输出 0。
- 如果设置数据输入输入 1，允许写入输入输入 1，门锁输出 1。
- 如果设置数据输入输入 0，允许写入输入输入 0，门锁输出最后设置输入的值。
- 如果设置数据输入输入 1，允许写入输入输入 0，门锁输出最后设置输入的值。

只要允许写入输入不是输入 0，则数据输入输入的数据就无效，门锁输出最后设置输入的值。

### 寄存器

并排放置 8 个门锁，可以存储 8 bit 的数据，一组这样的门锁叫 8-bit register（8 位寄存器）。寄存器能存多少位，这叫位宽。寄存器可以是 8 位，16 位，32 位，64 位的。

### 内存

数量庞大的门锁（比如 256 个）不可能线性排列，合适的排列方式是 16*16 的矩阵排列。矩阵行列输入和门锁的允许写入输入相结合，就可以控制矩阵中每一个门锁的存储。

控制行列输入的元器件叫 multiplexer（多路复用器）。多路复用器会将输入转换成坐标。用两个多路复用器就可以分别处理行列坐标了。比如，输入 0001 0011，多路复用器就会选择 1 行3 列。

这样就构成了内存的雏形，这个结构允许四种输入：一个 8 位的地址输入；一个数据输入；一个允许写入输入；一个允许读取输入。

把 8 个这样的雏形结构并排放置，整体结构允许四种输入：一个 8 位的地址输入；一个 8 bit 的数据输入；一个允许写入输入；一个允许读取输入。这里的 8 bit 的数据的每个 bit 会分开存到上面 8 个雏形结构中去。

这样的结构构成了 addressable memory（可寻址内存）。这个可寻址内存有 256 个地址，每个地址能存一个 8 bit 的数字。可寻址内存的一个重要特性就是：可以随时访问任意位置。因此也叫 random-access memory（RAM、随机存取存储器）。

计算机必须给内存中每一个位置做一个标记，这个标记叫 address （地址），目的是为了方便存取数据。

上面的那个结构就是 static random-access memory（SRAM、静态随机存取存储器）此外还有 DRAM、flash memory（闪存）、NVRAM。它们在功能上与 SRAM 相似，但用不同的电路存取单个位，比如：不同的逻辑门、capcitors（电容器）、charge traps（电荷捕获）或 （memristors）忆阻器。
