---
title: "Memory（存储器）"
create_date: 2021-11-09 08:00:00 +0800
date: 2022-05-07 08:00:00 +0800
tags: hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

### 存储器

memory（存储器）分为两种 memory（内存）和 storage（外存、存储介质）。

内存又叫内部存储器，内存一般是 volatile memory（易失性存储器）。存储在上面的数据是 non-permanent（非永久性的），只能在有电的情况下存储数据。如：内存条。

外存又叫外部存储器，外存一般是 persistent memory（持久存储器）。存储在上面的数据是 non-volatile（非易失性的），电源关闭时数据也不会丢失。如：hard disk drives（硬盘）。

以前是易失性的内存速度快，非易失性的存储器速度慢，但随着技术的发展，两者的差距越来越小。

### 锁存器

and-or latch（锁存器）可以存住 1 bit 的数据。叫它锁存是因为它锁定了一个值。锁存器接受 2 个输入，分别是设置输入和复位输入。

- 如果设置输入输入 1，复位输入输入 0，锁存器输出 1。
- 如果设置输入输入 1，复位输入输入 1，锁存器输出 0。
- 如果设置输入输入 0，复位输入输入 0，锁存器输出最后设置输入的值。

放入数据的动作叫写入，拿出数据的操作叫读取。

### 门锁

在锁存器的基础上做一点改进，就可以得到 gated latch（门锁）。门锁和锁存器的作用一样，都可以存住 1 bit 的数据，但是输入不同。门锁接受 2 个输入，分别是数据输入和允许写入输入。

- 如果设置数据输入输入 0，允许写入输入输入 1，门锁输出 0。
- 如果设置数据输入输入 1，允许写入输入输入 1，门锁输出 1。
- 如果设置数据输入输入 0，允许写入输入输入 0，门锁输出最后设置输入的值。
- 如果设置数据输入输入 1，允许写入输入输入 0，门锁输出最后设置输入的值。

只要允许写入输入不是输入 0，则数据输入输入的数据就无效，门锁输出最后设置输入的值。

### 寄存器

并排放置 8 个门锁，可以存储 8 bit 的数据，一组这样的门锁叫 8-bit register（8 位寄存器）。寄存器能存多少位，这叫位宽。寄存器可以是 8 位，16 位，32 位，64 位的。

### 内存

数量庞大的门锁（比如 256 个）不可能线性排列，合适的排列方式是 16*16 的矩阵排列。矩阵行列输入和门锁的允许写入输入相结合，就可以控制矩阵中每一个门锁的存储。

控制行列输入的元器件叫 multiplexer（多路复用器）。多路复用器会将输入转换成坐标。用两个多路复用器就可以分别处理行列坐标了。比如，输入 0001 0011，多路复用器就会选择 1 行3 列。

这样就构成了内存的雏形，这个结构允许四种输入：一个 8 位的地址输入；一个数据输入；一个允许写入输入；一个允许读取输入。

把 8 个这样的雏形结构并排放置，整体结构允许四种输入：一个 8 位的地址输入；一个 8 bit 的数据输入；一个允许写入输入；一个允许读取输入。这里的 8 bit 的数据的每个 bit 会分开存到上面 8 个雏形结构中去。

这样的结构构成了 addressable memory（可寻址内存）。这个可寻址内存有 256 个地址，每个地址能存一个 8 bit 的数字。可寻址内存的一个重要特性就是：可以随时访问任意位置。因此也叫 random-access memory（RAM、随机存取存储器）。

计算机必须给内存中每一个位置做一个标记，这个标记叫 address （地址），目的是为了方便存取数据。

上面的那个结构就是 static random-access memory（SRAM、静态随机存取存储器）此外还有 DRAM、flash memory（闪存）、NVRAM。它们在功能上与 SRAM 相似，但用不同的电路存取单个位，比如：不同的逻辑门、capcitors（电容器）、charge traps（电荷捕获）或 （memristors）忆阻器。

### 存储介质的发展

- paper pucch cards（纸卡）是最早的存储介质
- paper punched tape（纸带）
- delay line memory（延迟线存储器）因为只能顺序读取，所以又叫 sequential（顺序存储器） 或 cyclic-access memory（循环存储器）。
- magnetostrictive delay lines（磁致伸缩延迟存储器）
- magnetic core memory（磁芯）用磁化的方式改变整个磁芯的磁场方向，以此记录 0 或 1。用电磁感应原理检测磁芯，能随时访问任何一位。磁芯的第一次大规模运用是 1953 年麻省理工学院的 Whirlwind 1 计算机。
- magnetic tape（磁带）用磁化的方式，改变磁带一小部分的磁场方向，然后用一个读头非破坏性的检测极性。磁带的缺点是访问速度，磁带是连续的，必须到达特定位置。
- magnetic drum memory（磁鼓），磁鼓导致了硬盘的发展。
- hard disk drives（硬盘、磁盘）。对于磁盘来说有 seek time（寻道时间）。世界上第一台磁盘计算机 RAMAC 305 于 1956 年由 IBM 生产。
- floppy disk（软盘）。软盘是为了便携。
- compact disk（CD、DVD、光盘）利用光学原理，光盘的表面有很多小坑，造成光的不同反射，光学传感器会捕捉到，并解码为0 和 1。
- solid state drives（SSD、固态硬盘），用集成电路实现存储。

### 内存层次结构

memory hierarchy（内存层次结构）用于解决存储速度和存储成本的平衡问题。

### 参考

- Crash Course Computer Science（计算机科学速成课）
- [bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th)
- [CrashCourse 字幕组](https://github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese)
- [Youtube 原视频](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNlUrzyH5r6jN9ulI)