---
title: "CPU（中央处理器）"
create_date: 2021-11-09 08:00:00 +0800
date: 2022-05-07 08:00:00 +0800
tags: hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

### 算术逻辑单元

Arithmetic and Logic Unit（ALU，算术逻辑单元）计算机里负责运算的组件，基本其它所有的部件都用到它。ALU 有两个单元，一个 arithmetic unit（算术单元），一个 logic unit（逻辑单元）。

Intel（英特尔）74181 是第一个封装在单个芯片内的完整 ALU，发布于 1970 年。

ALU 一般支持：add（加法）、add with carry（带进位的加法）、subtract（减法）、subtract with borrow（带借位的减法）、negate（取消）、increment（增量、+1）、decrement（减量、-1）、pass through（数字无改变通过），8 个操作。简单的 ALU 没有乘法和除法，乘法就是多次加法。高级的 ALU 有专门做乘法的算术单元。

#### 算术单元

算术单元负责计算机里所有的数字操作。

half adder（半加器）可以实现 1 + 1 以内的加法。输入 2 个二进制数，输出进位和总和。

| 输入 | 进位 | 总和 |
| --- | --- | --- |
| 0 + 0 | 0 | 0 |
| 0 + 1 | 0 | 1 |
| 1 + 0 | 0 | 1 |
| 1 + 1 | 1 | 0 |

full adder（全加器）可以处理超过 1 + 1 的运算。输入 3 个二进制数，输出进位和总和。

| 输入 | 半加器 1 | 半加器 2 | 或门 | 进位 | 总和 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 + 0 + 0 | 0 + 0 = 00 , 剩 0 | 0 + 0 = 00 | 0 \| 0 = 0 , 0 | 0 | 0 |
| 1 + 0 + 0 | 1 + 0 = 01 , 剩 0 | 1 + 0 = 01 | 0 \| 0 = 0 , 1 | 0 | 1 |
| 0 + 1 + 0 | 0 + 1 = 01 , 剩 0 | 1 + 0 = 01 | 0 \| 0 = 0 , 1 | 0 | 1 |
| 0 + 0 + 1 | 0 + 0 = 00 , 剩 1 | 0 + 1 = 01 | 0 \| 0 = 0 , 1 | 0 | 1 |
| 1 + 1 + 0 | 1 + 1 = 10 , 剩 0 | 0 + 0 = 00 | 1 \| 0 = 1 , 0 | 1 | 0 |
| 1 + 0 + 1 | 1 + 0 = 01 , 剩 1 | 1 + 1 = 10 | 0 \| 1 = 1 , 0 | 1 | 0 |
| 0 + 1 + 1 | 0 + 1 = 01 , 剩 1 | 1 + 1 = 10 | 0 \| 1 = 1 , 0 | 1 | 0 |
| 1 + 1 + 1 | 1 + 1 = 10 , 剩 1 | 0 + 1 = 01 | 1 \| 0 = 1 , 1 | 1 | 1 |

8-bit ripple carry adder（8 位行波进位加法器），可以处理两个 8 bit 的数字的加法运算。8 位行波进位加法器会输出 9 位结果，1 个进位和 8 个总和，进位如果是 1，则表示两个数之和大于 8 位能表示的最大数，求和结果（overflow）溢出。

现代计算机用的是 carry look ahead adder（超前进位加法器），电路有所不同，速度更快。

#### 逻辑单元

逻辑单元由大量的逻辑门组成，主要用于判断。

算术逻辑单元需要 3 个输入：2 个数据输入，1 个操作代码输入，操作代码表示 ALU 要做什么操作。

算术逻辑单元有多个输出，1 个数据输出；1 堆 flag（标志）输出，如：OVERFLOW（溢出标志）、ZERO（零测试电路）、NEGATIVE（负标志）。ALU还有其他的标志，这 3 个是普遍使用的。

- 加法器的进位连接到溢出标志，如果溢出标志输出true，表示有溢出。
- 计算 A-B 时，零测试电路输出 true，表示 A 和 B 相等。
- 计算 A-B 时，负标志输出 true，表示 A 小于 B。

### CPU

Central Processing Unit（CPU、中央处理单元）是计算机的核心，由运算器和控制器组成，负责执行 programs （程序）。

程序由一个个操作组成，这些操作叫指令（instruction），它们指示计算机要做什么。如果是加法减法这样的数学指令，CPU 会让 ALU 进行算术运算。如果是内存指令，CPU 会和内存通信，然后读写数据。

数据可以以二进制存储在内存里，程序也一样。指令由 operation code（操作代码）和数据来源（内存地址或寄存器）组成。可以给 CPU 支持的所有指令分配一个 ID。

microarchitecture（微体系架构）：一种高层是视角，当用一条线连接两个组件时，这条线只是所有必须线路的一个抽象。

#### 位宽

32-bit（32 位）或 64-bit（64 位）计算机表示，在处理数据时，被 CPU 一块块处理的数据，每块的大小是 32 位或 64 位。

#### 构造一个简单的 CPU

- 一个算术逻辑单元
- 一个控制单元，由一堆逻辑门构成。
- 4 个 8 位寄存器，假设分别叫：A、B、C、D。寄存器用来临时存储数据和操作数据。
- 一个指令表，假设我们用前四位存储操作代码，后四位存储内存地址或寄存器。假设指令表有四个操作：读取内存数据放入寄存器 A，读取内存数据放入寄存器 B，将寄存器 B 的数据加入寄存器 A，将寄存器 A 的数据存入内存。
- 指令地址寄存器：追踪程序运行到哪里了，存储当前指令的内存地址。
- 指令寄存器：存储当前的指令。

另外，数据和指令的存储需要一个 RAM，假设它有 16 个位置，每个位置可以放 8 bit 的数据。

#### 一个指令流程

初始化时，所有的寄存器都初始化为 0，RAM 中存入程序。

第一步、fetch phase（取指令阶段）：负责拿到指令。

将指令地址寄存器连接到 RAM，寄存器的值为 0，因此 RAM 返回地址 0 的数据。返回的数据会被复制到指令寄存器里。

第二步、decode phase（解码阶段）：搞清楚指令要干什么。

指令寄存器里的数据由控制单元进行解码，控制单元由一堆逻辑门构成，用途就是判断指令的操作码到底是哪一个。

这里假设解码指令的结果为：操作码部分表示读取数据放入寄存器 A，地址部分表示 RAM 第 14 个逻辑块。

第三步、execute phase（执行阶段）。

上面的指令就会从 RAM 第 14 个逻辑块中取出数据，放到寄存器 A 里去。

执行完成后，需要关闭所有电路，然后去拿下一条指令（指令地址寄存器 +1），本次指令流程结束。

#### 时钟

clock（时钟）负责管理 CPU 的节奏。节奏不能太快，因为就算是电，也需要时间来传输。

时钟以精确的时间间隔触发电信号，控制单元会用这个信号推进 CPU 的内部操作。

CPU 完成取指令、解码、执行过程的速度叫 clock speed（时钟速度），单位是 hertz（赫兹）。1 赫兹代表 1 秒一个周期。

第一个单芯片 CPU 是与 1971 年发布的 4 位 CPU：Intel 4004。它的时钟速度可达到 740 千赫兹。

超频可以提升 CPU 的效率，但是会产生散热问题或产生乱码，因为信号跟不上时钟。在不需要 CPU 全速工作的时候降频，可以省电。很多现代处理器可以按需求加快或者减慢时钟速度，这叫 dynamic frequency scaling（动态调整频率）。

#### 指令和程序

CPU 之所以强大，是因为它是 programmable（可编程的），如果写入不同的指令，就会执行不同的任务。CPU 是一块 hardware（硬件），可以被 software （软件）控制。

#### 一个操作流程

假设整个操作流程是两个数字相加。

第一步、从 RAM 取数据放到寄存器 A。

第二步、从 RAM 取数据放到寄存器 B。

第三步、将寄存器 A 和寄存器 B 中的数字相加后放入寄存器 A。这时控制单元会将两个数据和加法指令交给 ALU，进行算术逻辑运算。但是运算后的结果不能直接放到寄存器 A 里去，因为在电路没有断开时，寄存器 A 里的数据会持续输入到 ALU 中。所以控制单元或用一个自己的寄存器暂时保存结果，然后关闭 ALU，最后把结果放入寄存器 A。

第四步、将寄存器 A 中的数据存入 RAM。

#### 指令集

把上面那个指令表扩展一下，加入 jump（跳跃指令）和 halt（停止指令）。跳跃指令可以用于让程序计数器调到指定位置继续执行。停止指令可以用来停止程序。

像这样的指令还有很多，上面 4位 操作码最多只能支持 16 种指令，4 位地址码最多只能支持到逻辑块 16。现在 CPU 用两种手段解决这个问题。

第一种是用更多位表示指令，比如 64 位，这叫指令长度。第二种是可变指令长度，在识别到操作码之后，根据操作码判断需要获取后面多少位的数据。

### 高级 CPU 设计

早期计算机的提速方法是减少晶体管的切换时间。现代 CPU 通过各种新技术，让简单指令运行更快，也能让 CPU 进行更复杂的运算。同时为了 backwards compatibility（向下兼容）旧指令集，指令的数量越来越多。英特尔 4004 只有 46 条指令，现代 CPU 有上千条指令和各种巧妙复杂的电路。

#### 缓存

超高的时钟频率带来另外一个问题，RAM 无法快速传递数据给 CPU，成了瓶颈。

旧的设计，CPU 和 RAM 通过总线连接，这段距离可能有几厘米，但是在高时钟频率环境下，这点延迟也是不可接受的。新的设计在 CPU 里放一块内存用来暂存数据，这块内存叫 cache（缓存）。因为 CPU 里空间不大，所以缓存一般只有 KB 或 MB 大小。

有了缓存之后，CPU 从 RAM 拿数据时，可以不用只拿一个，可以拿一块。因为数据通常是一个一个 sequentially（按顺序）处理，所以一次拿一块数据，下一次操作是需要的数据可能就已经在缓存里了，不用再去 RAM 拿了。这就是 locality （局部性原理），局部性原理又分为 temporal locality（时间局部性原理）和 spatial locality（空间局部性原理）。

如果 CPU 需要的数据正好在缓存里，就叫 cache hit（缓存命中），如果 CPU 需要的数据不在缓存里就叫 cache miss（缓存未命中）。

缓存也可以充当 CPU 内部的临时空间存储一些计算的中间值。但这会带来一个有趣的问题，缓存和 RAM 不一致了，这种不一致必须记录下来，之后要同步。因此缓存里每块空间有个特殊标记，叫 dirty bit（脏位）。如果缓存是脏的，需要先把数据写回 RAM，再读取新的数据。

#### 指令流水线

另一种提升性能的方法是：instruction peprlining（指令流水线）。指令流水线使用 parallelize （平行）处理的方式提高指令的执行效率。

和缓存一样，指令流水线也有读旧数据的问题。因此必须先弄清楚数据的 dependencies （依赖性），在必要的时候停止流水线，避免出问题。高级 CPU 会更进一步，dynamically reorder（动态排序）有依赖关系的指令。比如，锁机制。这也叫 out-of-order execution（乱序执行）。

第二个问题是 conditional jump （条件跳转）指令会改变程序的执行顺序。简单的流水线处理器会停下来等条件确定，一旦条件确定处理器就继续流水线。但是空等会造成延迟，高端处理器会使用 speculative exection（推测执行）猜测条件跳转的哪一个 branch（分支）的可能性更大，提前把指令放入流水线。如果 CPU 猜对了就继续执行，如果猜错了就要 pipeline flush （清空流水线）。猜测哪条分支更有可能的方法叫 branch prediction（分支预测）。

#### 其他提升性能的方法

- superscalar processors（超标量处理器）一个时钟周期完成多个指令。
- multi-core processors（多核处理器）同时处理多个指令流。
- multiple independent CPUs（多路 CPU）多个 CPU 同时工作。
- supercomputer（超级计算机）通过 floating point math operations per second（FLOPS、每秒浮点运算次数）体现性能。






### 集成电路和摩尔定律

#### 数字暴政

早期计算机都由独立部件组成，叫分立元件，然后不同组件再用线连在一起。

如果想提升性能，就需要加更多的部件，这导致更多电线、更复杂。

#### 集成电路

与其把多个独立的部件用电线连起来，不如把多个组件包在一起，变成一个新的独立组件。但最终还是要连接起来创造更大、更复杂的电路。

早期集成电路就是把多个晶体管组合成独立的逻辑门组件。

最早的集成电路是用金属锗做的，后来变成硅。

#### 印刷电路板

印刷电路板无需焊接或者用一大堆线，它通过蚀刻金属线的方式，把零件连接到一起。

印刷电路板和集成电路一起使用，可以大幅减少独立组件和电线，但能做到相同的功能。而且更小、更便宜、更可靠。

#### 光刻

用光把复杂的图案印到材料上，比如：半导体材料。

双极型晶体管的制作流程：

晶圆、覆盖氧化层、覆盖光刻胶、覆盖光掩膜、光照、清洗被照射过的光刻胶、清洗光掩膜、清洗氧化层露出需要处理的硅层、清洗剩余光刻胶、掺杂改变电学性质。

覆盖氧化层、覆盖光刻胶（这次图案不同）、覆盖光掩膜、光照、清洗被照射过的光刻胶、清洗光掩膜、清洗氧化层露出需要处理的部分、清洗剩余光刻胶、掺杂改变电学性质。

覆盖光刻胶（蚀刻小通道，用于放置连接不同晶体管的细小金属导线）、覆盖光掩膜、光照、清洗被照射过的光刻胶、清洗光掩膜、清洗氧化层露出需要处理的部分、金属化（放一层薄薄的金属）

覆盖光刻胶（暴露不需要的金属）、覆盖光掩膜、光照、清洗被照射过的光刻胶、清洗光掩膜、清洗暴露的金属、清洗剩余光刻胶。

这样双极型晶体管就做好了。

上文的例子只做了一个晶体管，但是现实中光刻法一次可以做上百万个细节。

光掩膜也不一定非要覆盖到光刻胶上，它可以是悬在空中的。通过光源和透镜，可以任意放大缩小投影出的图案的大小。

晶体管越小，要移动的电荷量就越少，能更快地切换状态，耗电更少。电路紧凑，意味着信号时延更低，时钟速度就可以更快。

#### 发展瓶颈

用光掩膜把图案弄到晶圆上，因为光的波长，精度已经达到极限。

当晶体管非常小，电极之间可能只距离几个原子，电子会跳过间隙，这叫量子隧道贯穿。

计算机的硬件基本系统由5大部分组成：运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备。

运算器由算术逻辑单元（ALU）、累加寄存器（AC）、数据缓冲寄存器（DR）、状态条件寄存器（PSW）组成。

ALU实现对数据的算数和逻辑运算。AC是运算结果或者源操作数的存放区。DR暂时存放内存的指令或数据。PSW保存指令运行结果的条件码，如溢出标志。

运算器执行所有的逻辑运算并进行逻辑测试，如与、或、非等。

控制器由指令寄存器（IR）、程序计数器（PC）、地址寄存器（AR）、指令译码器（ID）组成。

IR暂存CPU执行指令。PC存放指令执行地址。AR保存当前CPU所访问的内存地址。ID分析指令操作码。

控制器控制整个CPU的工作。

中央处理单元（CPU）由运算器、控制器、寄存器和内部总线组成。

CPU根据指令周期的不同阶段区分二进制的指令和数据，因为在指令周期的不同阶段，CPU会分别去取指令或者操作数。