面试

面试是基于互相平等，互相尊重的基础上进行的，也是双方互相选择，那这个选择是基于双方互相了解清楚再做选择的
企业要选择你，自然要了解你的技术水平是否值得，你要选择企业，自然也要了解企业的情况和团队的水平便于你加入后的后续工作交流与协作。
你不了解清楚，进去一段时间后发现团队乱杂杂的，水平也不行，团队工作氛围不行，还不是影响你的工作。
比如有些小公司团队工作时放音乐，要么乱杂杂的跟传销一样。你怎么安静的写代码？怎么安静的思考问题？

你是进去工作，不是去里面玩，你自然也要选择好点的团队共事。面试不单只是人家了解你，你也要在合适的情况下提出问题。
比如知道公司目前运营的项目有哪些，哪些项目用户多，哪些营利多，怎么营利的，用户规模相关信息你要了解，不然你不了解一进去才知道公司做的非法灰色项目，或是根本没有营利一直在亏本，连工资都 发不起，或是公司技术负责人不懂技术，瞎指挥，想一出做一出，你进去了还不是你难受。所以不是说你要为难面试官非得搬出复杂的技术问题。

面试是找一群志同道合的人共事，所以你适当的提问是没有问题的，包括技术问题都可以问的，你都没有了解公司的情况就草率入职，这对你不好

面试的时候只要你认真态度诚恳，你也要随便考察面试官的技术水平，万一进去你才知道他是团队项目负责人，并且他还不懂技术，他只是百度拿题目面试你的，或是技术一般般，你入职进去还不是你遭罪。技术又不行，一上项目就瞎指挥

团队里负责人要是不懂技术，他提出技术问题你也难处理，甚至难以解释。
以前我在一家公司入职的时候，老板就不懂技术，我写完了前端JS调用后端接口，他说用户发消息的时候，要能自动触发打开WIN系统上的软件
我说这个JS做不到，得用C,CPP，硬是解释半天，他才说做不了就算了吧。

后来项目做完了，加载图片非常慢，我跟他了解释宽带流量原理他才慢慢接受。
总之你的沟通成本会非常高。很难推进项目。



如何面试找工作？
1 面试时记得问公司是做什么业务的，是正当行业还是灰色地带，特别是博彩，四方支付，爬虫，区块链名义搞灰色等，免得入职了吃牢饭
2 记得问营利状况，如果营收少或是亏本，公司业务有哪些，哪些有收入等信息，免得你入职了工资根本发不起
3 问技术团队人员基本情况，协作方式，技术人员入职及离职率等，及常用的技术栈使用情况及技术掌握水平，免得入职了发现还是用老旧的工具或是过时的技术栈，或是发现管理人员技术也不懂乱指挥，产品开发管理杂乱，甚至是菜鸡总监当权你入职了对你没有什么意义


佬，我有个关于学习的问题，我借助计算机程序和思维导图描述一下这个问题。

如果佬没 get 到问题的点，记得 @ 我，我重新组织语言。

一个大的复杂的计算机程序（大的复杂的知识点），可拆分为多个模块（二级知识点），每个模块又可以拆分成很多子模块（三级知识点），一直拆分下去（子子模块，四级知识点）（子子子模块，五级知识点）。。。，理论上可以一直拆分到每个子模块都可以被解决为止。

但是经过我这一年的实践（不知道是不是没有悟到位）我发现这么做有个问题：解决实际问题的时候涉及到的知识点之间会存在各种关系，而且没法有效地体现在思维导图里。我尝试过把知识点之间的关系也加到思维导图里，结果导图乱成麻花了。

然后一个新的程序，一样的办法进行拆分后，会发现底层的知识点可能是上面那个程序拆分的时候见过的。但是真的用之前的知识点去理解新的程序的时候发现，这些知识点只是表面上看上去一样，实际场景中或多或少的存在区别。

研究之后，我的结论是：解决实际问题的时候，由于实际问题是有具体场景的，具体的场景会影响这些拆分后的各个知识点（就是上文提到的乱成麻的关系）。这些知识点在具体场景的影响下或多或少的进行了妥协（也就是衍生出新品种了，尽管差别很小，但是不是一个东西）

我的问题是：通过不同的实际场景（例子）确实可以找到有共性的解决方案（模型）。但是这里模型遇到具体问题的时候它会分化，它是一个模型（大体上的思路）也不是一个模型（细节）。

也就是看上去这个模型可以解决从未出现的场景，但是实际解决的时候模型需要根据场景做出变化（实际上模型没有解决新出现的场景，模型需要做出调整，而调整所需要的经验通俗的话说，叫无他手熟尔，或者说直觉）。这个地方存在一个东西，但是我用语言表述不出来，它没办法书面化。

这种矛盾怎么解决，或者说这种情况怎么学习，学到的模型它处于一种能用但不能直接用的很奇怪状态。

解决理论问题的时候这个问题就不很明显（比如设计问题的理论模型的时候），但是知识最终是要应用到实际中去的，这里产生矛盾了。
