---
title: "hardware（计算机硬件）"
create_date: 2021-11-09 08:00:00 +0800
date: 2021-11-09 08:00:00 +0800
tags: computer-science hardware
comment: false
show_author_profile: true
show_subscribe: false
---

- relay（继电器）
  - bug
- vacuum tubes（真空管）
  - thermionic valve（热电子管）
  - triode（三级真空管）
- transistor（晶体管）
  - solid state component（固态原件）
  - quantum mechanics（量子力学）
  - semiconductor（半导体）
    - diode （双极性晶体管、二极管）
    - bipolar junction transistor（双极性晶体管、三极管）
- binary（二进制）
  - ternary（三进制）
  - quinary（五进制）
  - bit（比特）
  - byte（字节）
  - boolean algebra（布尔代数）
    - AND（与）
    - OR（或）
    - NOT（非）
  - integer（整数）
    - true form（原码
    - inverse code（反码）
    - two's complement（补码）
  - floating point number（浮点数）
  - ASCII（American Standard Code for Information Interchange、美国信息交换标准代码）
  - Unicode（统一码）
- IC（integrated circuit、集成电路）
  - discrete components（分立元件）
  - tyranny of numbers（数字暴政）
  - germanium（锗）
  - silicon（硅）
  - PCB（printed circuit boards、印刷电路板）
  - photolithography（光刻）
    - 工艺
      - silicon wafer（硅晶圆）
      - oxide layer（氧化层）
      - photoresist（光刻胶）
      - photomask（光掩膜）
      - optical reduction lens（光学缩小透镜）
      - powerful light（强光）
      - doping（掺杂）
    - 瓶颈
      - 光的 wavelength（波长）
      - quantum tunneling（量子隧道效应、量子隧穿效应）
  - microprocessor（微处理器）
  - VLSI（very-large-scale integration、超大规模集成）
    - VLSI 软件
      - logic synthesis（逻辑综合）技术
    - EDA（Electronic design automation、电子设计自动化）
      - CAD（Computer Aided Design、计算机辅助设计）软件
      - HDL（Hardware Description Language、硬件描述语言）
- von neumann architecture（冯·诺依曼结构）
  - arithmetic unit（运算器）
  - control unit（控制器）
  - memory（存储器）
  - input device（输入设备）
  - output device（输出设备） 
  - bus（总线）
    - data bus（数据总线）
    - address bus（地址总线）
    - control bus（控制总线）
- width（位宽）
  - serial communication（串行传输）
  - parallel transmission（并行传输）
  - CPU 位宽
  - 线路位宽

### 继电器

继电器：用电控制的机械开关。继电器内的机械臂有质量，所以无法快速完成开关动作，这导致计算机的速度受限。

bug：操作员从故障的继电器中拔出 1 只死虫。

### 真空管

真空管的功能和继电器一样，但是真空管内没有需要动的组件，所以每秒可以开闭数千次。

真空管标志着计算机从机电转向电子。

### 晶体管

晶体管有 3 根线：1 根控制线、2 根电极线。当控制线通电时，电流就可以从一个电极流到另一个电极。

晶体管不只可以控制开关，还可以控制不同大小的电流通过。

### 二进制

电信号是不稳定的，会像波浪一样连续变化。这导致数字电路中的状态越多就越难区分信号。

布尔代数的三个基本操作：AND（与，符号：`&`）、OR（或，符号：`|`）、NOT（非，符号：`!`）。

- 原码：原码分为有符号位的和无符号位的。
- 反码：正数的反码就是自身；负数的反码，除符号位外，其他各位取反。
- 补码：正数的补码就是自身；负数的补码，在反码的基础上 +1。
- 原码、反码、补码的作用是让计算机的设计变得简单。

ASCII 是 7 位的。常见的 Unicode 是 16 位的。

### 集成电路

分立元件导致数字暴政。数字暴政催生集成电路。印刷电路板简化集成电路。

光刻的出现进一步缩小晶体管的体积。晶体管越小，要移动的电荷量就越少，能更快地切换状态，耗电更少。电路紧凑，意味着信号时延更低，时钟速度就可以更快。

超大规模集成电路的设计不是人工可以完成的，超大规模集成软件和逻辑综合技术可以用来自动生成芯片的设计。

电子设计自动化：利用计算机辅助设计软件和硬件描述语言来完成超大规模集成电路芯片的设计。

### 冯·诺依曼结构

计算机制造的三个基本原则：

- 采用二进制逻辑
- 程序存储执行
- 计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备五个部分组成。

冯·诺依曼结构也称普林斯顿结构。

运算器和控制器组成 CPU 的核心部分。

存储器分为两种：

- memory（内存储器、内存），如：内存条。
- storage（外储存器、外存），除 CPU 缓存、计算机内存以外的储存器。如：硬盘。

- 数据总线，用于读写内存的数据。
- 地址总线，用于指定 CPU 将要操作的内存地址。
- 控制总线，用于发送和接收信号。如：中断。

当 CPU 读写内存数据时，需要通过地址总线来指定内存的地址，再通过数据总线来传输数据。

### 位宽

- CPU 位宽：一次可以计算的数据的 bit 数。
- 线路位宽：一次可以传输的数据的 bit 数。

32 位 CPU 一次可以计算 4 个字节；64 位 CPU 一次可以计算 8 个字节。但是这并不代表 64 位 CPU 性能比 32 位 CPU 高。当计算不超过 32 位的情况下，32 位和 64 位 CPU 之间没什么区别，只有超过 32 位的情况，64 位的优势才能体现出来。

### 参考

- Crash Course Computer Science（计算机科学速成课）
  - [bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th)
  - [CrashCourse 字幕组](https://github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese)
  - [Youtube 原视频](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNlUrzyH5r6jN9ulI)